《少有人走的路：心智成熟的旅程》

M.斯科特·派克
41个笔记

第一部分 自律

◆ 自律是解决人生问题最主要的工具，也是消除人生痛苦最重要的方法。


子不教，谁之过

◆ 他们提醒自己："既然爸爸妈妈愿意陪着我忍受痛苦，痛苦就不见得那么可怕，而且也未必是太坏的事。我也应该承担责任，面对属于自己的痛苦。"——这就是自律的起点。

◆ 如果我们认为自己很有价值，就会认为我们的时间也很有价值，如此有价值的时间必须要加以善用。


解决问题的时机

◆ 假如那天我缺乏耐心，或许就会把脑袋伸到汽车仪表板下，胡乱扯几根线头，见没有效果就耸耸肩、摊摊手说："对不起，我搞不清楚是怎么回事，我想我没办法帮你的忙。"

◆ 问题没有消失，它仍然继续存在，仍然妨碍着心灵的成长和心智的成熟。

◆ 忽视问题的存在，反映出人们不愿推迟满足感的心理。


神经官能症与人格失调症

◆ 神经官能症患者为自己强加责任，人格失调症患者则不愿承担原本属于自己的责任。与外界发生矛盾时，神经官能症患者认为错在自己，人格失调症患者则把错误归咎于旁人。

◆ 神经官能症患者让自己活得痛苦，人格失调症患者让别人活得痛苦。

◆ 你不能解决问题，你就会成为问题。


逃避自由

◆ 作为成年人，他们一生都充满选择和决定的机会。接受这一事实，就会变成自由的人；无法接受这种事实，就会永远觉得自己是个牺牲品。


忠于事实

◆ 一旦新的信息与过去的观念发生冲突，需要对地图大幅度修正，我们就会感到恐惧，宁可对新的信息视而不见。


移情：过时的地图

◆ 他最初的结论是："我不能相信父母，他们是不值得信任的。"后来进一步升级移情为："我不能相信任何人，没有谁是靠得住的。

◆ 逃避现实的痛苦是人类的天性，只有通过自律，我们才能逐渐克服现实的痛苦，及时修改自己的地图，逐步成长。

◆ 要让心灵获得成长，心智走向成熟，就要竭尽全力，不惜一切代价，完全忠于事实。


保持平衡

◆ 我想不管是谁，经过人生旅途的急转弯时，都必须放弃某些快乐，放弃属于自己的某一部分。除非永远停留在原地，中止生命之旅，否则这样的放弃是不可避免的。


关注的艺术

◆ 父母和孩子都可以从爱的互惠中，感受到成长和进步的力量。价值创造价值，爱诞生爱，父母与孩子在爱的默契配合中，就像是跳起双人芭蕾舞，在舞台上共同旋转，动作流畅而敏捷。


失落的风险

◆ 爱意味着自我界限的拓展，也就是让自我拓展到陌生领域，再塑造出一个不同的、崭新的自己，这一过程是自我完善的过程。在此过程中

◆ 我们只知她尽力避免与人接触，不想冒险与别人打交道，也从未想过要拓展自己的自我界限，去实现自我完善。她宁可让自己越来越萎缩，哪怕缩得像影子一样。她不愿为别人知晓，不愿受人打扰。

◆ 给予某种事物以精神贯注，可能面临拒绝或遭受损失；接近某个人，就可能经受失去对方的危险，让我们再次回到孤独寂寞的状态。

◆ 如果不想经受个中痛苦，就必须放弃生活中的许多事物，包括子女、婚姻、性爱、晋升和友谊，但唯有这些事物才能够使人生丰富多彩。

◆ 完整的人生势必伴随着痛苦，其中最大的痛苦之一，就是心爱之人或心爱之物的逝去。如果你想避免其中的痛苦，那你恐怕只有完全脱离现实，去过没有任何意义的生活。

◆ 她不想经受任何痛苦，由此放弃了心灵的成长，哪怕活得如同行尸走肉。

◆ 万物永远处在变化中，死亡是一种正常现象，不肯接受这一事实，我们就永远无法体味生命的宏大意义。


独立的风险

◆ 人生是一场冒险。你投入的爱越多，经受的风险也就越大。我们一生要经历数以千计乃至百万计的风险，而最大的风险就是成长，也就是走出童年的朦胧和混沌状态，迈向成年的理智与清醒

◆ 最后一年，我几乎整天睡觉，仿佛只有睡觉才能带来舒适和自由。现在回想起来，我当时整天昏睡，可能恰恰是潜意识正在为即将到来的跨越做准备。

◆ 他们沿袭上一代的价值标准，做任何事都要得到父母的"批准"，即使父母早已离开人世，他们心理上仍旧难以摆脱依赖的情结。他们从来就不能真正主宰自己的命运。

◆ 至高境界的爱，必然是自由状态下的自主选择，而不是墨守成规，被动而消极地抗拒心灵的呼唤。


投入的风险

◆ 假如我们从小就生活在不稳定的情感关系里，内心就会缺乏安全感，不仅时刻担心遭到遗弃，而且感觉前途渺茫，心智就永远不可能达到成熟。

◆ 不知道如何实现精神贯注，也不愿意做出任何承诺，就很容易造成心理失调

◆ 你说得没错，"雷切尔说，"这正是我的感觉。我不觉得我有权利去要求别人。

◆ 如果童年时没有从父母那里得到爱，就会产生极大的不安全感，到了成年时，就会出现一种特殊的心理疾病——他们总是先发制人地"抛弃"对方，即采取"在你抛弃我之前，我得先抛弃你"的模式。

◆ 雷切尔跟别人的关系越亲近，就越担心遭到抛弃，这正是"在你抛弃我之前，我得先抛弃你"这种模式所起的作用

◆ 腹背受敌的士兵没有选择，只能面对；而一个处于心灵成长中的人通常都会退缩到以前熟悉而又狭隘的方式中，拒绝成长。


冲突的风险

◆ 爱的最大风险之一，是发生冲突时的指责和假谦虚，即我们常常以爱的名义去指责所爱的人

◆ 诚实和谦虚，意味着有自知之明。善于自我反省的人，才会表现得诚实和谦虚

◆ 想让别人听你的话，就要采用对方能理解的语言；想让别人满足你的要求，要求内容就不能超过对方承受的限度；想让对方有所进步，首先就要进行自我完善，这样才能找到沟通的最佳契机和方式。


爱与心理治疗

◆ 15年前，我进入心理治疗这一行，当时怀有怎样的动机，现在已经不大记得了。当然，我相信自己志在助人。其他医学门类也有助于人类健康，但在我看来，其治疗程序过于机械化，我难以适应。我觉得与患者深入沟通，比起把手放到患者身上摸来摸去地检查病情要有趣得多。人类心智的成熟过程，也比肉体或病毒的变化更吸引我。我当时并不知道大多数心理医生如何帮助他人。我只是设想他们会使用某种符咒或魔术，神奇地解开患者的心结，我也一直渴望成为这样的魔法师。我并没有想到，我的工作不仅关乎患者心智的成熟，与我自己心智的成熟也有关系。
在实习前十个月，我负责照顾病情严重的住院患者。我觉得他们更需要药物、电磁治疗以及专业护理，而我的作用不值一提。


第三部分 成长与信仰

◆ 人人都有自己的信仰，对人生的认识和了解就属于信仰的范畴。


信仰与世界观

◆ 一个人的信仰与世界观，只有一小部分属于意识层面。多数患者无法体验到自己的潜意识内容，以及对世界真正的看法和整体的观念。他们自认为笃信某种宗教，其实信仰的却是另一种东西。


科学与信仰

◆ 有关人类生存的意义、目的与死亡的问题，一切二手材料我都无法接受。我不可能依靠对"二手上帝"的"二手信仰"来生活。我要想真正地活着，就必须拥有自己的语言，拥有独一无二的怀疑与挑战的意识。


潜意识的奇迹

◆ 为在复杂的社会上获得生存，找到自己的位置，我们人人都戴上了面具。

-- 来自微信读书
