《敢于冲突：活出必要的攻击性》

黄玉玲
7个笔记

推荐序

◆ 攻击性就是生命力！"

◆ 你变得不敢表达，不敢捍卫自己，总是忍气吞声，生命不断萎缩，并且，你很容易成为滥好人，努力压制、拼命付出，然而你还会悲哀地发现，你的好并不能换来认可，特别是不能换来亲密，甚至会被辜负和背叛。


推荐序 敢于冲突

◆ 玲说，要定，要容，要真。深以为然。
定，是守住具身感受保持心理边界；
容，是虚怀若谷与欲望保持张力；
真，是胆敢行动胆敢冲突践行本真。


第一部分 看见攻击性

◆ 当受到的伤害被看见、被承认、被尊重时，自身的攻击性冲动就会减弱，你就会感受到真实呈现带来的一种力量之美，这就是真实地面对自己的情感带来的改变。


二 攻击性之流动之美

◆ 如果你被外在照顾者关照过，你的内心会留下这些经验，渐渐你也学习到了怎么照顾自己。我们每个人都能够发展出这样的心理功能。


互动：看见，是转化攻击性的灵丹妙药

◆ 这位读者能这样表达出来，就意味着他心里并不是真的想要恶意伤害对方，这里更像是，在有情绪的时刻，不太能控制好自己的情绪张力。能够事后道歉是个很率真的品质，但光道歉不改变，还是会陷入困顿中。
平衡这种攻击性，意味着把自己的情绪张力平衡好。而这个情绪张力，可能是内在的一部分无法被驾驭的黑暗力量，可以试着去看一看，在言辞激烈的时刻，你的内心发生了什么？是否觉得自己很受伤？以及当你这么做的时候，是为了什么？
这样去看见自己的感受，以及内心的历程，对我们了解自己有很大帮助。这也是逐渐对自己更加有觉知的一种方式。这样就有机会去理解自己为什么总是会使用失控性的方式来表达自己，这里面一定有关于你的生命更加深层的故事。

◆ 也许这里面既有压抑，也有放任的部分，那么我们可以分别去了解压抑了什么，以及放任了什么。
我们想要什么样的关系？在这个关系中，我是否允许别人存在？以及我们是否愿意为保持关系去做更多的努力？
当我们去充分地尊重自己、理解自己，并愿意为重视的关系做调整，自然就能够看到更多关系中破坏性的部分，并因此改善它。看见，是转化攻击性的灵丹妙药。
当然，理解自己并不是一件容易的事情，从知道到做到是一个巨大的工程。如同要穿越黑暗沼泽，去往东方黎明，这并不是一条容易走的路。但是，你对自己的每一次觉知，对困难的每一次面对，对每一次现实反馈的觉察，都是在确认自己的点，移动自己的点，直到慢慢找到一个合适的平衡点。

-- 来自微信读书
